
\chapter{Fundamentos clave de la IA en la
Maquiladora}\label{fundamentos-clave-de-la-ia-en-la-maquiladora}

\section{Concepto de IA en la
Industria}\label{concepto-de-ia-en-la-industria}

La Inteligencia Artificial (IA) es un término que ha sido parte de la
conversación tecnológica desde hace décadas. Aunque a veces parece un
concepto moderno, sus raíces vienen de los años 50, cuando pioneros como
\textbf{John McCarthy} y \textbf{Herbert A. Simon} empezaron a hablar
sobre la idea de hacer que las máquinas ``piensen'' de manera similar a
los humanos. Según McCarthy, la IA se trata de ``la ciencia e ingeniería
de hacer que las máquinas se comporten de manera inteligente.'' Pero,
¿qué significa esto en términos más simples?

En su libro clásico \textbf{``Las Ciencias de lo Artificial''} (1969),
Simon describió la IA como la habilidad de una máquina para imitar el
pensamiento humano en la toma de decisiones y la resolución de
problemas. Estas ideas nos ayudan a entender que la IA no es magia, sino
una tecnología diseñada para analizar datos, aprender de ellos, y actuar
en consecuencia, a menudo siguiendo reglas o patrones.

Estas ideas fundacionales, aunque teóricas en su origen, sentaron las
bases de lo que hoy vemos en las fábricas: máquinas capaces de tomar
decisiones por sí mismas y realizar tareas que antes solo los humanos
podían ejecutar. La IA en las maquiladoras no solo es una herramienta;
se ha convertido en una parte esencial del funcionamiento diario, desde
la automatización de tareas hasta la mejora en los procesos de
producción
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\include{fundamentos/simbolica}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\include{fundamentos/machine}
%$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
\include{fundamentos/nlp}